# 1. REST란?

## 1.1 웹의 역사

우선 웹의 역사에 대해 먼저 짚어보자. 1991년, 팀 버너스 리에 의해 월드 와이드 웹(WWW)가 탄생했다. 그리고 이 때 어떻게 웹을 통해서 정보를 공유할 것인가에 대해 고민을 시작한다. 이에 대한 해답으로 정보를 하이퍼텍스트로 연결하는 방법을 제시했다. 이를 구현하기 위해 HTML이라는 표현 형식도 개발했고, URI라는 식별자로 만들었으며, HTTP라는 전송 방식 등 관련된 모든 스펙을 만들었다.

## 1.2 REST의 탄생

HTTP라는 프로토콜의 스펙을 개발하는 작업에 Roy T. Fielding이라는 한 대학원생도 참여하고 있었다. 로이 필딩은 한 가지 고민이 있었다. 이 때는 이미 웹이 급성장하는 시기였고 HTTP 개발 중 웹과의 호환성이 충돌이 나게 될 가능성이 높은데 이를 막고 HTTP를 발전시킬 수 있는 방법에 대한 것이었다. 그것에 대한 해결책은 **HTTP Object Model**이고 이게 바로 **REST이다.**

## 1.3 REST의 정의

REST는 초기 웹 아키텍처에서 적절한 특성을 담당하는 제약 조건을 식별하기 위해서 기존에 존재했던 네트워크 기반 아키텍처들 몇 가지와 추가로 Uniform Interface라는 스타일을 결합한 하이브리드 아키텍처 스타일이다.

# 2. REST의 특징

## 2.1 REST의 파생

로이 필딩의 논문 (**Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures)**에는 REST의 어떠한 순서로 도출되었는지 설명되어있다.

1. Null 스타일로 시작.
    - 비어있는 제약 조건 집합으로 시작한다.
2. 클라이언트-서버 제약 조건을 추가. (Client-Server)
    - 관심사를 분리함으로써 클라이언트의 이식성과 서버의 확장성을 확보한다.
3. 무상태 제약 조건 추가 (Stateless)
    - 클라이언트는 상태를 저장하지 않는다.
    - 클라이언트의 각 요청은 서버가 요청을 이해하는 데에 필요한 모든 정보를 포함해야 한다.
    - 세션 상태는 클라이언트에서 전적으로 유지된다.
    - 가시성 : 모니터링 시스템이 단일 요청만 관찰해도 요청의 전체 특성을 파악할 수 있다.
        
        → 요청 하나에 모든 정보를 포함하므로 전체 특성을 파악 가능!
        
    - 신뢰성 : 부분적인 처리 실패에 대한 회복이 쉽다.
        
        → 연관된 다른 요청이 없으므로 실패한 요청에 대한 문제만 해결하면 회복이 되기 때문인듯.
        
    - 확장성 : 요청과 요청 사이에 상태를 저장하지 않아도 되므로 구현이 심플하여 확장성이 향상 된다.
4. 캐시 (Cache)
    - 캐싱을 통해 네트워크 효율성을 높인다.
        
        → 캐시가 있으면 원래의 엔드포인트까지 요청이 닿기 전에 응답이 나가므로 시간적인 비용이 줄어든다.
        
    - 요청에 대한 응답에 캐시 가능/불가능 여부가 들어있어야 한다.
    - 효율성, 확장성, 사용 인지 성능을 확보한다.
5. **일관된 인터페이스 (Uniform Inteface) 중요!!** 
    - 다른 네트워크 아키텍처와 차별되는 REST의 핵심.
    - 전체 시스템 아키텍처가 단순해진다.
    - 가시성이 향상된다.
    - 구현체가 서비스와 별도로 독립적으로 진화할 가능성을 얻게 된다.
6. 계층화된 시스템(Layered System)
    - 각 컴포넌트가 계층을 넘어서 보는 것을 막기위해 추가한 제약조건
    - 시스템 복잡도를 관리하기 용이하고 레거시 서비스를 캡슐화할 수 있다.
7. 주문형 코드(Code-on Demand)
    - 필수는 아닌 제약 조건
    - 사전 구현에 필요한 기능의 수를 줄임으로써 클라이언트를 단순화