# 어디 가서 코프링 매우 알은 체 하기

# 1. 코틀린이란?

- JVM, 안드로이드, 자바스크립트 및 네이티브를 대상으로 하는 정적 타입(`컴파일 시점에 타입이 정해져있다.`) 지정 언어
- Jetbrain에서 개발한 오픈 소스 (아파치 라이선스 2.0)
- OO 스타일과 FP 스타일을 모두 사용할 수 있으며 두 요소를 혼합하여 사용할 수 있다.
- 간결하고 실용적이며 안전하고 기존 언어와의 상호 운용성을 중시한다. (+ 코루틴)

## 1.1. 아이템 1. 코틀린 표준 라이브러리를 익히고 사용하라.

- 코틀린 1.3부터 모든 플랫폼에서 사용할 수 있는 kotlin.random.Random이 도입되었다.
- 더 이상 Random을 사용할 지 ThreadLocalRandom을 사용할 지 고민할 필요가 없다.
- 자바와 관련된 import문을 제거할 수 있다.
- 표준 라이브러리를 사용하면 그 코드를 작성한 전문가의 지식과 우리보다 앞서 사용한 다른 프로그래머들의 경험을 활용할 수 있다.
- 코틀린은 읽기 전용 컬렉션과 변경 가능한 컬렉션을 구분해 제공한다.
- 인터페이스를 만족하는 실제 컬렉션이 반환된다. 따라서 플랫폼별 컬렉션을 사용할 수 있다.

# 2. 코틀린과 JVM

## 2.1. 코틀린 맛보기

```kotlin
class Person(val name: String, val age: Int = 1) {
	var nickname: String? = null
}
```

- `var` : 변경 가능한 프로퍼티
- `val` : 읽기 전용 프로퍼티 → 자바에서는 `final`
- `?` : 널이 될 수 있는 타입 → 자바에서는 `@NotNull` 혹은 `@Nullable`
- 그리고 생성자 파라미터에 기본 인자를 입력받을 수 있고 세미콜론을 생략할 수 있다.

## 2.2. 아이템 2. 자바로 역컴파일하는 습관을 들여라.

- 코틀린 숙련도를 향상시키는 가장 좋은 방법 중 하나는 작성한 코드가 자바로 어떻게 표현되는지 확인하는 것이다.
- 역컴파일을 통해 예기치 않은 코드 생성을 방지할 수 있다.
- 기존 자바 라이브러리와 프레임워크를 사용하며 문제가 발생할 때 빠르게 확인할 수 있다.
- IntelliJ에서 `Tools` → `Kotlin` → `Show Kotlin Bytecode` → `Decompile`

## 2.3. 아이템 3. 롬복 대신 데이터 클래스를 사용하라

- 데이터를 저장하거나 전달하는 것이 주 목적인 클래스를 만드는 경우가 많다. 이러한 클래스의 일부 표준 및 유틸리티 함수는 데이터에서 기계적으로 파생된다.
- 자바에서는 롬복의 `@Data`를 사용하여 보일러플레이트 코드를 생성한다.
- 애노테이션 프로세서는 코틀린 컴파일 이후에 동작하기 때문에 롬복에서 생성된 자바 코드는 코틀린 코드에서 접근할 수 없다.
- 코틀린 코드보다 자바 코드를 먼저 컴파일하도록 빌드 순서를 조정하면 롬복 문제는 해결할 수 있다. 하지만 자바 코드에서 코틀린 코드를 호출할 수 없게 된다.

# 3. Spring Boot

## 3.1. final 클래스

- `@SpringBootApplication`은 `@Configuration`을 포함하고 스프링은 기본적으로 CGLIB을 사용하여 `@Configuration` 클래스에 대한 프록시를 생성한다.
- CGLIV는 대상 클래스를 상속하여 프록시를 만든다. final 클래스와 함수는 상속하거나 오버라이드 할 수 없으므로 프록시를 만들 수 없다.
- 상속을 허용하고 오버라이드를 허용하려면 `open` 변경자를 추가해야 한다.
    
    → 그런데 CGLIB으로 인해 프록시가 생성되는 클래스를 전부 `open`을 붙여 줄 것인가? `3.2`에서 확인해보자!
    
- 스프링 프레임워크 5.2부터 `@Configuration`의 proxyBeanMethod 옵션을 사용하여 프록시 생성을 비활성화할 수 있다.

## 3.2. All-open 컴파일러 플러그인

- 코틀린은 다양한 컴파일러 플러그인을 제공하며 all-open 컴파일러 플러그인은 지정한 애너테이션이 있는 클래스와 모든 멤버에 open 변경자를 추가한다.
- 스프링을 사용하는 경우 all-open 컴파일러 플러그인을 래핑한 kotlin-spring 컴파일러 플러그인을 사용할 수 있다.
    
    → 스프링 이니셜라이저로 생성된 프로젝트에는 기본적으로 포함되어 있다.
    
- `@Component`, `@Transactional`, `@Async` 등이 기본적으로 지정된다.
- IntelliJ에서는 `File` → `Project Structure` → `Project Settings` → `Modules` → `Kotlin` → `Compiler Plugins`에서 지정된 애노테이션을 확인할 수 있다.

## 3.3. 아이템 4. 필드 주입이 필요하면 지연 초기화를 사용하라.

- 생성자를 통해 의존성을 주입하는 것이 가장 좋지만 떄로는 필드를 통해 주입해야 하는 경우도 있다.
    
    → 예를 들면 순환 참조가 발생할 때?
    
- 뒷받침하는 필드가 존재하는 프로퍼티는 인스턴스화가 될 때 초기화되어야 한다.
- 의존성이 주입될 필드를 널로 초기화할 수 있지만 널이 될 수 있는 타입은 많은 불편을 초래한다.
- 코틀린에서는 `lateinit` 변경자를 붙이면 프로퍼티를 나중에 초기화할 수 있다. 나중에 초기화하는 프로퍼티는 항상 `var`이어야 한다.

## 3.4. 잭슨 코틀린 모듈

- 잭슨은 기본적으로 역직렬화(JSON → Object) 과정을 위해 매개변수가 없는 생성자가 필요하다.
- 코틀린에서 매개변수가 없는 생성자를 만들려면 생성자의 모든 매개변수에 기본 인자를 넣어야 한다.
- 잭슨 코틀린 모듈은 매개변수가 없는 생성자가 없더라도 직렬화와 역직렬화를 지원한다.
    
    → 스프링 이니셜라이저로 생성된 프로젝트에는 기본적으로 포함되어 있다.
    

## 3.5. 아이템 5. 변경 가능성을 제한하라.

- 코틀린의 클래스와 멤버가 final인 것처럼 일단 `val`로 선언하고 필요할 때 `var`로 변경한다.
- 스프링 부트 2.2부터 스프링 프로퍼티 클래스에서 생성자 바인딩을 사용할 수 있다.
- 생성자 바인딩을 사용하려면 `@EnableConfigurationProperties` 또는 `@ConfigurationPropertiesScan`을 사용하면 된다.
- 클래스에 개념적으로 동일하지만 하나는 공개된 API의 일부이고 다른 하나는 구현 세부 사항인 두 개의 프로퍼티가 있는 경우 private 프로퍼티 이름의 접두사로 밑줄을 사용한다. 이를 `뒷받침하는 프로퍼티(backing property)`라고 한다.
    
    ```kotlin
    private val _students: MutableSet<Student> = students.toMutableSet()
    val students: Set<Student>
    		get() = _students
    ```
    
- JVM에서는 기본 getter 및 setter가 있는 private 프로퍼티에 대해 함수 호출 오버헤드를 방지하도록 최적화되어 있다.

# 4. Persistence

## 4.1. No-arg 컴파일러 플러그인

- JPA에서 엔티티 클래스를 생성하려면 매개변수가 없는 생성자가 필요하다.
- no-arg 컴파일러 플러그인은 지정한 애노테이션이 있는 클래스에 매개변수가 없는 생성자를 추가한다.
- 자바 또는 코틀린에서 직접 호출할 수 없지만 리플렉션을 사용하여 호출할 수 있다.
- kotlin-spring 컴파일러 플러그인과 마찬가지로 JPA를 사용하는 경우 no-arg 컴파일러 플러그인을 래핑한 kotlin-jpa 컴파일러 플러그인을 사용할 수 있다.
    
    → 스프링 이니셜라이저로 생성된 프로젝트에는 기본적으로 포함되어 있다.
    
- `@Entity`, `@Embeddable`, `@MappedSuperclass`가 기본적으로 지정된다.

## 4.2. 아이템 6. 엔티티에 데이터 클래스 사용을 피하라

- 롬복의 `@Data`와 같은 맥락이다. 양방향 연관 관계의 경우 `toString()`, `hashcode()`가 호출될 때 무한 순환 참조가 발생한다.

## 4.3. 아이템 7. 사용자 지정 getter를 사용하라

- JPA에 의해 인스턴스화될 때 초기화 블록이 호출되지 않기 때문에 영속화하지 않을 필드는 초기화된 프로퍼티가 아닌 사용자 지정 getter를 사용해야 한다.
- 사용자 지정 getter를 정의하면 프로퍼티에 접근할 때마다 호출된다.
- 뒷받침하는 필드가 존재하지 않기 때문에 `AccessType.FIELD`이더라도 `@Transient`를 사용하지 않아도 된다.

→ 이 부분은 내용 이해가 잘 되지 않았다 ㅠ 나중에 추가로 공부해야 할듯

## 4.4. 아이템 8. 널이 될 수 있는 타입은 빠르게 제거하라

- 널이 될 수 있는 타입을 사용하면 널 검사를 넣거나 `!!` 연산자를 써야 한다.
- 아이디를 0 또는 빈 문자열로 초기화하면 널이 될 수 있는 타입을 제거할 수 있다.
- 확장 함수를 사용해 반복되는 널 검사를 제거할 수 있다.
    - Optional을 반환받았을 때 `orElseThrow()`와 같은 과정을 없앨 수 있음
    - 참고) 코틀린은 Optional이 아니라 `nullable` 타입을 사용함