# 스프링 핵심 원리 이해

# SRP 단일 책임 원칙

### “한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.”

- 클라이언트 객체는 직접 구현 객체를 생성하고,  연결하고, 실행하는 다양한 책임을 가지고 있음
- SRP 단일 책임 원칙을 따르면서 관심사를 분리함
- 구현 객체를 생성하고 연결하는 책임은 AppConfig가 담당
- 클라이언트 객체는 실행하는 책임만 담당

# DIP 의존 관계 역전 원칙

### 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.

- 새로운 할인 정책을 개발하고, 적용하려고 하니 클라이언트 코드도 함께 변경해야 했다. 왜냐하면 기존 클라이언트 코드 `OrderServiceImpl`는 DIP를 지키며 `DiscountPolicy` 추상화 인터페이스에 의존하는 것 같았지만, `FixDiscountPolicy` 구체화 구현 클래스에도 함께 의존했다.
- 클라이언트 코드가 `DiscountPolicy` 추상화 인터페이스에만 의존하도록 코드를 변경했다.
- 하지만 클라이언트 코드는 인터페이스만으로는 아무것도 실행할 수 없다.
- AppConfig가 `FixDiscountPolicy` 객체 인스턴스를 클라이언트 코드 대신 생성해서 클라이언트 코드에 의존 관계를 주입했다. 이렇게해서 DIP 원칙을 따르면서 문제도 해결했다.

# OCP 개방 폐쇄 원칙

### 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀있어야 한다.

- 다형성 사용하고 클라이언트가 DIP를 지킴
- 애플리케이션을 사용 영역과 구성 영역으로 나눔
- AppConfig가 의존관계를 `FixDiscountPolicy` → `RateDiscountPolicy`로 변경해서 클라이언트 코드에 주입하므로 클라이언트 코드는 변경하지 않아도 됨
- *소프트웨어 요소를 새롭게 확장해도 사용 영역의 변경은 닫혀있다!*

# 제어의 역전 IoC(Inversion of Control)

- 기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 필요한 서버 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행했다. 한마디로 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조종했다. 개발자 입장에서는 자연스러운 흐름이다.
- 반면에 AppConfig가 등장한 이후에 구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당한다. 프로그램의 제어 흐름은 이제 AppConfig가 가져간다. 예를 들어서 `OrderServiceImpl`은 필요한 인터페이스들을 호출하지만 어떤 구현 객체들이 실행될지 모른다.
- 프로그램에 대한 제어 흐름에 대한 권한은 모두 AppConfig가 가지고 있다. 심지어 `OrderServiceImpl`도 AppConfig가 생성한다. 그리고 AppConfig는 `OrderServiceImpl` 이 아닌 OrderService 인터페이스의 다른 구현 객체를 생성하고 실행할 수도 있다. 그런 사실도 모른체 `OrderServiceImpl`은 묵묵히 자신의 로직을 실행할 뿐이다.
- 이렇듯 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전(IoC)이라 한다.

*프레임워크 vs 라이브러리*

- 프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크가 맞다.
- 반면에 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리다.

# 스프링 컨테이너

- `ApplicationContext`를 스프링 컨테이너라 한다.
- 기존에는 개발자가 `AppConfig`를 사용해서 직접 객체를 생성하고 DI를 했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 사용한다.
- 스프링 컨테이너는 `@Configuration`이 붙은 `AppConfig`를 설정(구성) 정보로 사용한다. 여기서 `@Bean`이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다. 이렇게 스프링 컨테이너에 등록된 객체를 스프링 빈이라 한다.
- 스프링 빈은 `@Bean`이 붙은 메서드의 명을 스프링 빈의 이름으로 사용한다.
- 이전에는 개발자가 필요한 객체를 `AppConfig`를 사용해서 직접 조회했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 필요한 스프링 빈(객체)를 찾아야 한다. 스프링 빈은 `applicationContext.getBean()` 메서드를 사용해서 찾을 수 있다.
- 기존에는 개발자가 직접 자바코드로 모든 것을 했다면 이제부터는 스프링 컨테이너에 객체를 스프링 빈으로 등록하고, 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾아서 사용하도록 변경되었다.